Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
endid. Kuid inimene,
kes osaleb liikluses,
olles teadlik oma vähenenud
võimekusest on nagu sõitev
viitsütikuga pomm.
Mitte alati ei vaata autojuhid
pingeliselt teed, kuigi võiksid.
Eriti, kui on pime
ja sõidukiirus on lubatud maksimumi
peal.
Eriti, kui mõtted on laiali
ja tähelepanu on hajunud.
Arvatakse, et sõidukogemus loeb,
aga unustatakse,
et vanus siin kasuks ei tule.
Varsti ei ole
selle väike bussi esiosast enam
suurt midagi järel.
Kuid noor traktorijuht ei saa siin
enam midagi teha.
Pime aeg. Tihe vihmasadu.
Tallinn-Paldiski maantee Tallinna
poole liikunud väikebuss Iveko
eili.
Sõitis tagant otsa vasakpöörde
võimalust oodanud traktori
haagisele. Väike bussijuht hukkus
sündmuskohal.
Liiklusõnnetuseni viis hulk
erinevaid asjaolusid.
Kõigepealt olid küllalt rasked
teeolud.
Vihma 100. ja väljas oli pime.
Edasi see traktori taga olnud
haagis
oli sellistes ilmaoludes küllalt
raskesti märgatav.
Ja viimaks
väikebussi juht oli eakas inimene,
kelle reageerimiskiirus
ja võime ohtu tajuda ei pruukinud
olla enam nii hea.
Liikluskindlustuse infosüsteemi
andmeil oli juht viimase 10 aasta
jooksul sattunud üheksasse
liiklusõnnetuse,
milles ta ise oli põhjustanud
kaheksa.
Ilmselt ei olnud tema füüsiline
ja vaimne sõiduvõimekus enam ammu
tasemel,
mis võimaldanuks tal ohutult
liigelda.
Ta ei olnud valmis endale lihtsalt
tunnistama,
et ei saa liikluses enam hakkama.
Kuidas vanusjuhi sõiduvõimekust
või reaktsiooni aega mõjutab?
Vananedes reaktsiooni kiirus ikkagi
aeglustub ja,
ja vananedes kaasnevad sellised
füsioloogilised protsessid, mis
siis võivad juhtimist segama
hakata.
Aga iseenesest vanus üksinda ei ole
mingi kriteerium,
et me vaatame ikkagi inimeste
haigused läbi nende poolt
tarvitatavad ravimid ja siis
ka konkreetselt mõõtmised perest
kur vererõhk,
et siin me ei arvesta,
et me teeme ühtedele rohkem
analüüse, teistele vähem, et
ka nooremas eas inimesed,
kui meile jääb kahtlus,
et midagi võib segada tal auto
juhtimist, et siis me seda uurime.
Hukkunud verest leiti
ka epilepsia ravimite kasutamise
jälgi.
Kas see võis kuidagi juhi võimekust
mõjutada?
Nii ja naa, et ainult
selle teadmise põhjal ei saa öelda,
et epilepsia on kindlasti selline
haigus, mida me vaatame,
et kas on raviga olnud hoovaba
vähemalt siis aasta otsa ja,
ja kui on ravimid,
toimivad inimesel krambihoogusid ei
ole, et siis tegelikult see ei ole
vastunäidustus siis juhtimiseks.
Aga tõepoolest, et,
et see on haigus,
millele meil on kõrgendatud
tähelepanu Kuid nagu tavaliselt
selle liiklusõnnetuse puhul
langesid kokku mitmed ebasoodsad
faktorid. Väikebussijuhi,
reaktsioonivalmidus
ja tähelepanu oli üks neist,
kuid kõik polnud korras
ka haagisega,
millele ta otsa sõitis.
Selle traktori haagise tuled
ja reflektorid olid määrdunud
mis raskendas nende märkamist
ja veel raskendas nende märkamist.
See.
Et nende mõõtmed olid võrreldes
selle haagise endaga suhteliselt
väikesed ja
need ei paistnud nii hästi silma,
kui oleks võinud.
Liiklusõnnetus toimus kohas,
kus aasta varem oli ehitatud
ristmiku laiendus vasakpöördeks
uurimiskomisjonile tekkis
ka küsimus,
kas liikluskorraldus antud kohas
oli piisavalt selge
või võis seegi õnnetuse toimumisele
kaasa aidata.
Saatelõigul on mõlemas suunas üks
sõidurada.
Lubatud kiirus on 90 kilomeetrit
tunnis
ning õnnetuse kohas on ristmik,
kust on võimalik pöörata vasakule.
Tegemist on Eestis tihti esineva
ristmiku tüübiga
kus ei ole küll rajatud
eraldussaari või pöörderadasid
aga on tehtud tee paremale küljele
laiend, kust on võimalik mööduda
vasakpööret ootavast sõidukist.
Liikluskorraldus oli sellel
ristmikul just selline,
nagu see on kavandatud.
Olid loodud võimalused mööduda
vasakpööret sooritavast sõidukist
paremalt poolt kuid see koht eeldab
tähelepanelikkust sõidukijuhtide
poolt.
Kuna liiklusõnnetus toimus Pimedal
ajal ja sõidukijuht oli üsna eakas,
võis talle jääda piisavalt varakult
ees olev sõiduk märkamata
ning ta ei jõudnud enam paremalt
poolt mööda laiendit sellest
mööduda.
Antud juhtum näitab,
kui oluline on meie valmisolek
märgata ohte ka neid,
mis tulenevad meist endist.
Kui juhil on selja taga päris mitu
liiklusõnnetust siis tuleks mõelda,
miks see nii on.
Vanuse kasvades on enam kui
tõenäoline,
et varasemad probleemid süvenevad
veelgi.
Aga kes
ja kuidas peaks kontrollima,
kas juhi osalemine liikluses on
ohtlik või ohutu olgu
siis tulenevalt tervisest
või kõrgest vanusest?
No kindlasti,
see ei ole ainult nüüd arstide
probleem ja, ja,
ja et võib-olla ongi liigselt nagu
tõstatatud siin,
et arst peaks kontrollima eelkõige
peaks iga inimene ise oma oma
tervist jälgima
ja kui on mingisuguseid probleeme,
siis tõepoolest
siis oma perearstiga sellest
kõnelema.
Kui teie tervisetõend aegub,
siis saate maanteeametilt
teavituse, mis ütleb.
Kui te ei uuenda tervisetõendit,
peatub teie juhtimisõigus sellest
ja sellest kuupäevast
ja sõiduki juhtimine on keelatud.
Pole kehtivat tervisetõendit,
pole juhtimisõigust.
Tavaliselt väljastame me
siis alla 65 aastastele inimestele
10-ks aastaks ja,
ja üle 65 aastaste inimeste
siis viieks aastaks tervisetõendid,
aga arstid on võimalus seda ajalis
väljastamist siis piirata,
et tulenevalt sellest, et kas,
kas ei ole kindel,
kas see terviseseisund on ikkagi
nii stabiilne või et kas on oht,
et see tervis võib muuta?
Jutuda.
Villu Mättik,
te olete 47 aastat tegelenud
autospordiga,
te olete seitsmekordne Eesti
meister just äsja osalesite
Saaremaa rallil, kuidas seal läks?
Saaremaa oli täitsa normaalselt,
sain
selle raske ralli ilusti lõpuni
ja kohaga olen ka enam-vähem rahul.
No te ei ole just enam esimeses
nooruses suvel sõite 70.
Ei ole vahepeal tulnud sellist
mõtet, et aitab küll autospordist.
Kui ta pakub nihukest lõbu
ja rahuldust,
siis ei ole veel tulnud ja,
ja üks väike stiimul on,
et kahe poole aasta pärast saab 50
aastat sõidetut järjest pideval
võidu. Tahaks selle täis sõita.
Teie olete väga vitaalne,
samas meie liikluses on palju
vanemaid inimesi,
kes varjavad oma tervisevigu ja
kes tervisekontrollis lausa
valetavad. Mida te neile ütleksite?
Nagu mõtet valetada,
sest enamus haigusi on võimalik
ravida ja, ja siis on ju palju
turvalisem sõita ise ja teistel ka.
No me olemegi täna siia tulnud
perearste keskusesse,
et näidata kõigile vaatajatele,
kuidas tervisetõendi jaoks
tervisekontrolli siis käib,
aga kõigepealt vaatame,
kuidas vileol ikkagi Saaremaa
rallil läks,
abiks olid meile kolleegid
sporditoimetusest.
Jah.
Kuidas siiamaani läinud on?
Täitsa normaalselt, et hoia,
hoiame niimoodi normaalset tempot,
autod ära lõhkuda
ja teed on ikka täitsa hirmsad.
Sõidame sõidame niimoodi oma
tempot.
Mõni kriitiline moment on ka olnud.
Viimase katse kivi päris lähedal,
jah, kure.
Me teeme omast parimat, loodame,
et see tuusõber ka meid aitab.
Mis toob teid ikka
ja jälle 70 aastasena rallides
starti?
See on nagu üks osa minu ilust
mis on juba nagu elustiili saanud
ja paljud käivad jooksmas ja osas
ja suusatamas
ja mulle ei meeldib autoga sõita
ja autos ehitada ja
ja neid forsseerida
ja see ongi see asi, mis tõmbab.
No kui te olete pool sajandit
autoroolis väga kiiresti sõitnud,
siis olete te õige inimene,
kelle käest küsida,
et kui palju te ise
selle aja jooksul olete muutunud
muutunud, kui palju on muutunud tud
reaktsioonikiirus,
kui palju sõidutunnetus?
On see sõidutuntus natukene vilets,
noh jäänud, võtan rahulikumat asja,
ma enam ei lähe nii viimast võtma,
just eriti. Aga, aga
ega ma suurt järgi ka ei anna.
Nii et teil selliseid probleeme
nagu näiteks
autojuhtidel teinekord juba
kõrgemas eas tervisetõendi
taotlemisega või,
või meditsiinilisest komisjonist
läbipääsemisega teil selliseid
probleeme ei ole?
Ei ole siiamaani olnud.
Mingeid probleeme?
Saate järgmises osas läbime mina
ja Villu arstliku kontrolli,
et uuendada oma autojuhi
tervisetõendit. Räägime
ka olukordadest,
kus ohtliku terviserikkega inimesed
on teadlikult osalenud liikluses.
See tähendab,
et nad on teadlikult pannud teiste
inimeste elu ohtu.
On selge päev.
Sõidukiirus siin Lasnamäe majade
vahel on madal. Juht on kogenud
ja kasutab turvavarustust,
kuid kõik ei ole sugugi nii hästi,
kui tundub.
Enesetunne kipub halvaks.
Mida teha, kas peatuda?
Õhku jääb väheks.
Tõenäoliselt juht sellest mõttest
kaugemale ei jõuagi.
Ja.
Tallinn Lasnamäe sõiduauto
Volkswagen Passat kaldus sirgel
teel vasakule
ja sõitis otsa majaesises parklas
seisvale.
Minu autole
uurimisel tuvastati,
et Volkswageni juht põdes
kroonilist südamehaigust
ning teda oli tabanud autoroolis
äksu.
Antud liiklusõnnetuses ei jäänud
õnneks ette inimesi,
kannatada said masinad.
Aga kui palju võib meie teedel olla
juhte,
kellel on ohtlik terviserike,
mis võib ühel hetkel viia
liiklusõnnetuseni ja
kus saavad kannatada teised
inimesed?
Terviserikete.
Mõju siis meie liiklusohutusele on
küllalt keeruline hinnata.
Küll me teame seda,
et meil on Eestis juhtumeid,
kus terviserike tõttu toimub
liiklusõnnetus ja kus
selle tõttu inimesed hukkuvad
või saavad raskelt vigastada.
2000 seitsmeteistkümnenda aasta
esimeses pooles oli meil kolm
sellist.
Hukkunuga liiklusõnnetust,
mille üheks peamiseks põhjuseks oli
seal osalenud sõidukijuhi
terviserike Autoroolis
südamerabanduse saanud mehel oli
kehtiv tervisetõend
mis tõestab veel kord,
kui suur vastutus on perearstidel,
kes väljastavad tervisetõendeid.
Aga kui põhjaliku tervisekontrolli
nad üldse teha saavad?
Eestis on
siis loodud tsentraalselt selline
andmebaas, tervise infosüsteem
ja tervise infosüsteem otsib nüüd
välja kõik need haigused,
mis võiksid inimesel juhtimist
segada.
Ja nüüd iga arst saab täpselt
sellesama pildi,
ükskõik kust Eestimaal arstile
lähete
ja seda tõendit tegema hakkate.
Et ta toob üles
siis kõikvõimalikud haigused,
mis teile on elus pandud
ja mina nüüd vaatan arstid,
kas need On ohtlikud
või kas on vaja neid edasi uurida,
näiteks.
Nagu juba varem öeldud,
kui tervisetõend kaotab kehtivuse,
siis peatub ka juhtimisõigus.
Tervisetõendi uuendamiseks tuleb
kõigepealt täita
tervisedeklaratsioon portaalis
digilugu.ee
ning seejärel pöörduda perearsti
poole.
Nüüd ma olen tõesti arsti juures
ja ma ütlen ausalt,
mul on päris tõsiselt hirm.
Sellepärast,
et mina olen eluaeg arste kartnud
Aga noh,
täna ma tulen uut tervisetõendit
taotlema,
mis mul peab olema tehtud selleks
Selleks siis jah,
et mootorsõidukit juhtida, peab
siis olema terviseseisund,
vastama teatud tingimustele,
et noh et ei tohi olla selliseid
haiguseid, mis segavad juhtimist.
Teil on siin esimene
Diagnoos, mis mulle on toodud,
on unehäired. Et nüüd ma küsingi,
et, et kas need unehäired on teil
ravitud, kas nendega on tegeletud
või kas see on üldse jätkuvalt
probleem?
Need nendega on tegeletud jah.
Ja praegu pigem ei ole probleem,
ma ütleks, kuidas öösel magate.
Niimoodi, et vahepeal ärkan üles,
aga,
aga üldiselt magan paremini kui sel
hetkel, kui need diagnoositi.
Jah, et tegelikult see kõige õigem
küsimus iseendale on ka,
et kas hommikul ärgates olid,
olid väsinud.
Oleneb hommikust üldiselt.
Nüüd on rohkem selliseid hommikuid,
kui ma ei ole väsinud.
Jah, et see on,
see on nagu hästi oluline kõik need
haigused läbi käia,
mis vähegi tekitavad nagu noh
siis mingit ohtlikku momenti.
Ja, ja teine asi, mis siin tuuakse
siis välja on kõik ravimid,
mida inimene kasutab,
et siin praegu ühtegi sellist
ohtlikku ravimit ei ole.
Ja nüüd me mõõdame ära vererõhu
veresuhkru, vaatame nägemist,
vaatame, kuidas inimene hingab,
et kas uneapnoet ei ole. Ja, ja
siis vastavalt nüüd nendele
leidudele siis ütleme,
et kas terviseseisund võimaldab
autot juhtida või siis et mitte.
5,3, väga ilus.
See oli hea ja nüüd järgmine asi,
mida me kõikidel inimestel vaatame,
on siis nägemine ja,
ja selleks on kaks asja,
et üks on oluline,
et kuidas on inimese vaateväljas
ja teine asi on siis nägemist,
teravus ja see vaatamine on,
on selline,
et et vaadake nüüd minu sõrmesid
ja öelge, kas te näete neid,
et millal enam ei näe.
Praegu näen,
selleks peab olema arstile endal
ka nägemine korras. Ja nüüd niiti.
On veel kaadris all
just läks välja.
Vaateväljad on täiesti korras.
Sellega ei ole mingeid probleeme.
Kaheksa.
See on udu nagu.
Sealt ei näe hästi.
Nii nüüd korraks vaadata kaugusesse
ja nüüd teise silmaga.
Kaheksa.
B.
Kaks.
Ja see tunne
Ja nüüd mõlema silmaga
Kuus.
P.
Seda ei näe.
Siin esineb siis väike nägemise
Häire ja peaks
siis auto juhtimise aeg kandma
prille või siis kontaktläätsesid,
et.
Juhilubadele lähebki seesama märge,
et tingimustega,
et oleks kontaktläätsed või
siis prillid.
Nüüd järgmisena me vaatame ära,
kuidas on vererõhk.
Kas vererõhuga on varem ra?
Iga kord, kui ma käin arsti juures,
siis on väga kerge vererõhk,
aga mul on tehtud ka uuringuid ja
siis on olnud korras pikemad
uuringud,
nii et ma kardan arste tõsiselt.
Seda kutsutakse sündroom.
Aga kui inimesed tulevad
tervisetõendit tegema,
kas te tajute ka,
et nad on rohkem närvis?
Ei ole, see on niisugune teada,
rutiinne tegevus, et närvi minnakse
siis, kui on mingi terviseprobleem,
mis võib tegelikult seda segada.
Et väga sageli on
siis mehed seal 55 kuni 65,
kellel on kõrgvererõhktõbi
ja nad ei taha ravimeid võtta.
160 80 see on tüüpiline valge kitli
vererõhk.
Mis siis nüüd?
Süstoon.
Süstoon on kõrgem.
Kas esineb öisteorskamist?
Väga hea ja tõesti, nii nagu ma
ka ennem küsisin,
et kõige õigem on enda käest
ka küsida,
et kas ma hommikul olen puhanud
peale magamist.
Et kui hommikul on nagu väsinud
tunne, et
siis võib-olla põhjus üks uneap
noe. Nii, ja nüüd on meil
siis kõik need asjad ülevaade
ja otsus tuleb jah tingimustega
ja tingimuseks oleks
siis kontaktläätsed või prillid.
Jaa.
Terviserikked on liiklusõnnetuste
puhul väga olulised
ja kindlasti on see probleem,
mida väga palju peidetakse,
millest väga palju ei räägita,
mis mängivad liiklusõnnetustes
tegelikult suhteliselt suurt rolli.
Oma töös olen näinud neid
juhtumeid,
kus inimesed teadlikult on varjanud
et neil on mingi terviserike.
Nad ei ole pöördunud arsti juurde
teadlikult,
sellepärast et nad on aru saanud
sellest,
et kui nad sellest arstile teada
annavad,
siis ilmselt nad kaotavad oma
juhtimisõiguse.
Ja seda juhtimisõigust on peetud
olulisemaks kui enda
ja teiste ohutust.
Ja lõpuks on see kõik päädinud
siis mõne inimese hukkumisega.
Tihtipeale ollakse nagu mee peal
pahased, et, et külas kõik teavad,
et inimesel on terviseseisund
muutunud näiteks on olnud insult
või mingisugune raske nagu
terviserike aga et ta ikkagi sõidab
autoga edasi.
Et Eesti vabariigis on see
patsiendi enda vastutus.
Ja kas sekkutakse ka,
kas need noored mehed tulevad
kolmekümnendates ja ütlevad,
et kuigi neil on kehtiv
tervisetõend,
siis nad tunnevad ise,
et midagi on halvasti.
Ei enamasti ei tulda,
et seda ei ei peeta nagunii
ohtlikuks ja ja, ja oodatakse nagu,
et kas sellega hakkab tegelema
politsei või siis või siis arst.
Aga tegelikult on see algataja
patsient ise.
Ma arvan, et paljudele tundub
ka seda,
et kuidagi arstid hoiavad väga
kergelt inimesi roolist eemal,
aga mulle küll tundub,
et igati üritatakse.
Saaks juhtida?
Me ei hoia kergelt eemal.
Me anname endale selgelt aru,
kui vajalik on inimesel olla
roolis, eriti maapiirkondades,
eriti kohtades,
kus sinu elu sõltub sellest,
et kas sa saad punktist A punkti B
liikuda ja äärmisel juhul,
kui me tõesti näeme, et noh,
tervis on.
Väga-väga käest ära, et
siis me oleme sunnitud ütlema, et,
et Teie tervis ei vasta
tingimustele.
Aga aitäh teile
ja ma nüüd annan koha Villule.
Jah.
Mul on üks
hea tuttav, kes on 91 aastat vana
ja ta sõidab autoga, ta näeb,
käib 10 kilomeetrit päevas
ja väga reibas
ja ta on väga asjalik autojuht,
jälle alles.
Vanus ei ole kriteerium üksinda,
vanus ei ole kriteerium. Nii,
tervisedeklaratsioon on tehtud,
ise arvate enda tervisest hästi
normaalne, kas midagi segab ka või,
või teeb muret?
Mul on üks probleem,
et üks silm ei näe.
Aga see on juba aastaid
ja see mind sõitmist ei sega,
sest ma sõidan aastates palju.
Üle 70 80000 kilomeetri aastas
läbi.
Ja teie puhul ongi vajalik käia
regulaarselt
siis silmaarsti kontrollil,
mis ma näen,
on siin on kenasti tehtud
ja vaatame,
kui palju on vaateväljas kõigepealt
ja siis vaatame nägemist, teravust.
Kui kaugele ta siis siit läheb?
On näha
Üheksa.
L.
Kaheksa.
G.
See oli väga hästi.
Kas veresuhkruga on varem
probleeme? Ei ole.
Et tervisetõendit saab väljastada
siis maksimum aegadeks alla 65
aastastele 10-ks aastaks,
üle 65 aastastele viieks aastaks,
aga iga arst võib väljastada vähem
aega, et näiteks,
et kui mul tekib kahtlus, et,
et kas ikkagi see terviseseisund on
sama stabiilne kahe aasta pärast,
et siis ma võin
ka väljastada kaheks aastaks või
siis üheks aastaks.
Aitäh.
5,7, sellega on kõik ilusti korras.
149, palju natuke jah.
Ma arvan,
et see on praeguse situatsioon.
Nojah,
siin kaamera tegi närvi mind.
Vererõhk on kõige ohtlikum siis,
kui ta on püsivalt kõrge.
Sest kui ta veel sellelt püsivalt
kõrgelt foonilt läheb veel
kõrgemaks, et
siis kahjuks tõuseb see risk
insuldiks või infarktiks. Nii,
kuulmine on korras, kõne on korras.
Liikumine on korras.
Kuna on see silma haigus, et
siis mul on ettepanek,
et see tõend võiks olla kaheks
aastaks.
Kuidas võistlustel on olnud,
et kas nägemine on segane?
Siiamaani ei ole seganud,
sest et kui ma olen siin
selle ühe silmaga saavutanud,
Euroopa meistri
meistrivõistlusaasta kokkuvõttes
kaks korda kolmanda koha
Järelikult ei sega.
Villu tõestasime,
et vanus ei pruugi üldse tervise
puhul rolli mängida.
Ilmselt jah, et aga noh,
tervist tuleb ilmselt hoida noores
peas tuleb teha hakata varakult
sporti tegema
ja mitte üle üle pingutada
spordiga, vaid rahulikult
siis tervisesporti,
siis seisab tervis
ka vanast normaalne.
Jah.
Te.
Politseinikele on rääkida päris
traagilisi lugusid sellest,
kui tõsiseks võib osutuda
terviserikkega liikluses osalemine.
Selliste juhtumite ärahoidmisel on
tähtis roll juhi lähedastel.
Kuid lähedastele tehakse tihti
eluohtlikke mööndusi.
Oskan tuua sellise näite, kus,
Pojal oli kujunenud välja
epilepsia,
vähemalt kord kuus esines
siis epilepsiahoogu koos teadvuse
kaoga.
Koos sõideti suvilasse.
Pojal algas epilepsia hoog.
Kutsuti välja kiirabi,
kes oli juba sündmuskohale teel.
Sellele vaatamata otsustati sõit
suvilasse lõpuni teha.
Sinna oli sõita jäänud 1,8
kilomeetrit.
800 meetri pärast kaotas auto
juhitavuse,
kuna poeg kaotas teadvuse
ja isa hukkus kõrvalistmele.
Aga kui tõenäoline on,
et ikkagi inimesel õnnestub mõnda
kroonilist haigust lõpuni varjata
arsti eest?
Praegu Eestis ikkagi väga-väga-väga
keeruline,
et kui ta on käinud kuskil kas
haiglas või perearsti juures ja,
või,
või näiteks saanud kasvõi retsepti,
siis see info tuleb kõikidele
kohale.
Tean ka selliseid juhtumeid,
kus lähedased teavad,
et inimesel on uneaknaga probleeme
ja vaatamata sellele nad
igapäevaselt lepivad,
et nende vanemad käivad tööl
autoga. Iga päev on see sõit
siis selline nagu loterii,
et kas jõutakse koju või mitte.
Uneapnoe on selline seisund,
kus une ajal hingamisteed vajuvad
kinni ja inimene ei saa hapnikku.
Selleks, et aju töötaks,
oleks vaja kogu aeg hapniku
pealevoolu ja, ja,
ja kui aju ei saa piisavalt
hapnikku,
siis väheneb reaktsioonikiirus,
tekib väsimus, tekib unisus ja, ja
selle tõttu
siis muutuvadki need inimesed
ohtlikuks.
Jah,
auto on mugav aga kui kaotame auto
üle kontrolli,
võib see olla potentsiaalne
tapamasin.
Kontrolli kaotamiseks ei pea olema
sugugi puruvana
või lootusetult haige.
Piisab palju vähemast näiteks
väsimusest
ja see võib tabada igaüht.
Sellel mehel on selja taga terve
ööpäev kalastamist Pärnus. Tallinna
ja nii vajaliku puhkuseni on jäänud
nüüd vaid 17 kilomeetrit.
Õnneks ei pea siin vaikselt
sussutama, vaid sõita saab 110-ga.
Sirge tee
ja mõnus kiirus viivad kui teise
reaalsusse.
Kahjuks sõna otseses mõttes pinge
läheb maha ja väsimus tikub peale.
Tallinn-Pärnu maantee.
Tallinna suunas liikunud sõiduauto
Subaru kaldus juhi väsimuse
tingitud magama jäämise.
Seetõttu vasakule,
ületades kahe sõidusuuna vööndi
vahelise eraldusriba.
Seal põrkas ta kokku Pärnu suunas
liikunud sõiduautoga,
millele sõitis peale kokkupõrget
omakorda otsa tagant lähenenud
sõiduauto.
Sõidukites viibijad said vigastada.
Subaru juht hukkus sündmuskohal.
Euroopas on hinnatud,
et umbes 10 kuni 20 protsenti
raskeid liiklusõnnetusi on seotud
väsimusega.
Aga see seostamine ei ole alati
lihtne,
küllalt sageli seesama väsinud
sõidukijuht saab surma,
kus tagantjärgi väsimuse hindamine
on keeruline.
Ja kui liiklusõnnetusse sattunud
juhi käest saab küsida väsimuse
kohta ta saab jälgida tema
käitumist, siis olgem ausad,
peale liiklusõnnetust on
väsimusnähud sageli ära pühitud
ja inimese väsimus ei ole enam
adekvaatset hinnatu.
Aga miks sattusid õnnetusse lausa
kolm sõidukit?
Tallinn-Pärnu maanteel eraldab
sõidusuundasid üsna lai
eraldusriba,
mis peaks andma piisavalt aega.
Märgata
jõuame jälle selle juurde,
kui oluline on pikivahe hoidmine.
Ka siis,
kui me oleme roolis hetkeliselt
tähelepanematu mida ikkagi juhtub
siis pikivahe on see,
mis tagab meile piisava ruumi
reageerida ja kokkupõrget vältida.
Suboru sõitis üle haljasala küllalt
pikka aega.
Kaupjuht pidi seda nägema
ja tal oli võimalus alustada
pidurdamist oluliselt varem
mis oleks kindlasti aidanud
ka kokkupõrget vältida.
Aga mis aitab väsimuse vastu,
kui meil mingil põhjusel ei ole
võimalik sõidust loobuda
ja ikkagi peame rooli minema.
Väsinud juhtidele on ainult üks
õige soovitus. Tuleb puhata.
Kõik muud nõuanded, näiteks kohvi
või energiajookide joomine
tegelikult ei tööta.
Kui te sõidate autojuhiga
ja te näete,
et autojuht lakkamatult haigutab,
niheleb, pilgutab silmi
ja võitleb ilmselgelt rooli taga
magama jäämisega, siis öelge talle,
palun, et peame auto kinni.
Lähme hetkeks välja
ja võtame aja maha.
Saates kirjeldatud juhtumite moraal
on see, et jälgigem ausamalt oma
enesetunnet ja võimekust ükskõik,
kas me oleme noored või vanad,
terved või haiged.
Autosõit pole maailma tähtsaim
tegevus. Lõpuks peame me iseendale
tunnistama,
kas oleme sõiduvõimelised
ja liikluses ohutud või siis mitte.